### 49p
코드는 결코 거짓을 전하지 않는다. 하지만 주석은 간혹 거짓을 말할 때가 있다. 

-론 제프리스 (Ron Jeffries)

### 61p
성장의 장애물을 극복하자
…가장 보편적인 장애물은 많은 엔지니어에게서 찾아볼 수 있는 가면 증후군(imposter syndrome)과 더닝 크루거 효과(Dunning-Kruger effect)다.
* 가면 증후군 - 과소평가
* 더닝 크루거 효과 - 과대평가

### 84p
새로운 기술을 사용하기로 결정하면 항상 ‘이노베이션 토큰(innovation token)’이라는 비용이 발생한다. 이노베이션 토큰이란 새로운 기술을 도입하기 위한 노력을 획기적인 신기능 구현에도 사용할 수 있음을 보여주기 위해 고안한 개념이다.
… 비용과 장점 사이의 균형을 맞추려면 고부가가치 영역을 담당하고 광범위한 사용 사례에 적용 가능하며 여러 팀이 도입할 수 있는 기술에 토큰을 사용해야 한다.

### 95p
… 안전한 코드는 컴파일 타임의 유효성 검사를 통해 런타임 장애를 최소화한다. 불변 변수(immutable variable)를 사용하고, 접근 제어자(access modifier)를 이용해 범위를 제한하며, 정적 타입 검사기(static type-checker)를 활용해 버그를 줄이자.

### 102p
예외는 일찍 던지고 최대한 나중에 처리하자
’일찍 던지고 늦게 잡는’ 원칙을 따르자. 일찍 던진다(throw early)는 말은 개발자가 관련 코드를 신속하게 찾을 수 있도록 에러가 발생한 지점으로부터 최대한 가까운 지점에서 예외를 던진다는 뜻이다.

→ early return pattern

### 132p
코드에 의존성을 추가하는 것은 그다지 어려운 결정이 아니다. ‘같은 일을 반복하지 말라(Don’t Repeat Yourself, DRY)’ 는 매우 보편적인 원칙이다.
… 하지만 의존성에는 호환성 없는 변경, 순환 의존성(circular dependency), 버전 충돌, 통제 불가능 등 다양한 위험성이 내포돼 있다.

### 133p
버저닝 스키마(versioning scheme)를 잘 따르는 버전은 다음과 같은 특징을 가진다. 
- 고유성: 버전은 재사용되지 않아야 한다.
- 비교성: 버전의 우선권은 동일한 산출물의 여러 버전에 빌드가 의존하는 경우 충돌을 해결하는 데 사용된다.
- 정보성: 버전은 사전 릴리즈(prerelease)한 코드와 정식 릴리즈한 코드를 구분하고 산출물에 빌드 번호를 매기며 안정성과 호환성을 설명해준다.

### 195p
통상적으로 리뷰어는 CL(체인지 리스트)이 전체적인 시스템 코드의 품질을 확실히 개선할 수 있는 상태가 되면 이 CL이 완벽하지 않더라도 승인을 해야 한다.

-Engineering Practices Documentation (Google)


### 202p
트렁크 기반 개발(trunk-based development)에서는 모든 개발자가 트렁크에서 가지 치기한다.
… 트렁크 기반 개발은 개발자가 브랜치를 공유하지 않으며 시간 단위가 아닌 일 단위로 신속하게 트렁크로 머지하는 환경에 적합하다.

→ 팀에서는 trunk-based, feature branch-based 전략을 혼합해 사용했다. 규모가 있거나 릴리즈까지 기간이 있는 경우, 또는 리베이스 시 영향을 줄 수 있는 작업이 동시에 진행되는 경우 trunk-based로 별도 관리하는 방식을 사용했다.
