> 전 세계 웹브라우저, 서버, 웹 어플리케이션은 모두 HTTP(Hypertext Transfer Protocol)을 통해 서로 대화한다. 일종의 현대 인터넷의 공용어와 같은데, 그렇다면 HTTP란 무엇일까?

### 1.1 HTTP: 인터넷의 멀티미디어 배달부

- 수십억 개의 이미지, HTML 페이지, 텍스트 파일 등이 인터넷 여기저기를 이동하지만 그 사이에서 충돌이 일어나지 않는다.
- 그 이유는 HTTP는 신뢰성 있는 데이터 전송 프로토콜을 사용하기 때문에, 데이터가 지구 반대편에서 오더라도 전송 중 손상되거나 꼬이지 않음을 보장한다.

### 1.2 웹 클라이언트와 서버

- 웹 콘텐츠는 웹 서버에 존재한다. 웹 서버는 HTTP 프로토콜로 의사소통하기 때문에 보통 HTTP 서버라고 한다.
- 이 웹 서버는 인터넷 데이터를 저장하고, 클라이언트가 요청한 데이터를 제공한다.
  - 예 ) '/index.html 이라는 문서를 가져와라' 고 요청하면 서버는 해당 요청의 응답으로 'http 포맷의 3,150 글자로 이루어진 index.html'을 보내준다.

### 1.3 리소스

- 웹 서버는 웹 리소스를 관리하고 제공한다. 
- 가장 단순한 웹 리소스는 웹 서버 파일 시스템의 정적 파일(텍스트, JPEG, MOV 등)이다.
- 그러나 리소스는 반드시 정적 파일이어야 할 필요는 없으며, 요청에 따라 콘텐츠를 생산하는 프로그램이 될 수도 있다.
- 인터넷 검색엔진, 공공 도서관의 서가를 탐색하는 웹 게이트웨이 역시 리소스인 것이다.

#### 1.3.1 미디어 타입

> ✏️ MIME (Multipurpose Internet Mail Extensions, 다목적 인터넷 메일 확장)
- 인터넷은 수천 가지 데잍 타입을 다루기 때문에, HTTP는 웹에서 전송되는 객체 각각에 MIME이라는 데이터 포맷 라벨을 붙인다.
- 전자메일 시스템 사이에서 메세지가 오갈 때 겪는 문제점을 해결하기 위해 설계된 MIME이 워낙 잘 동작했기 때문에, HTTP에서도 멀티미디어 콘텐츠를 기술하고 라벨을 붙이기 위해 채택되었다.

| 파일          | MIME       |
|-------------|------------|
| HTML        | text/html  |
| plain ASCII | text/plain |
| JPEG        | image/jpeg |

#### 1.3.2 URI

> ✏️ URI(Uniform Resource Identifier, 통합 자원 식별자)

- URI는 인터넷의 우편물 주소같은 것으로, 정보 리소스를 고유하게 식별하고 위치를 지정할 수 있다.
- 예 ) '죠의 컴퓨터 가게'의 웹 서버에 있는 톱날 이미지
  - http://www.joes-hardware.com/specials/saw-blade.gif

#### 1.3.3 URL

> ✏️ URL(Uniform Resource Locator, 통합 자원 지시자)

- 특정 서버의 한 리소스에 대한 구체적인 위치를 서술한다.
- 리소스가 정확히 어디에 있고 어떻게 접근할 수 있는지 분명히 알려준다.
- 대부분의 URL은 세 부분을 이루어진 표준 포맷을 따른다.
  - Scheme : URL의 첫번째 부분. 리소스에 접근하기 위해 사용되는 프로토콜 (http://)
  - 주소 : 서버의 인터넷 주소 (www.joes-hardware.com)
  - 리소스 : 이미지, 텍스트 등 (/specials/saw-blade.gif)

### 1.4 트랜잭션

- 요청 명령(클라이언트에서 서버로)과 응답 결과(서버가 클라이언트에게)로 구성되어 있다.
- 이러한 상호작용은 HTTP 메세지라고 불리는 정형화된 데이터 덩어리를 이용해 이루어진다.

#### 1.4.1 메서드

- HTTP 메서드라고 불리는 여러 가지 종류의 요청 명령을 지원한다.
- 모든 HTTP 요청 메세지는 한 개의 메서드를 갖는다.
- 흔히 쓰이는 HTTP 메서드는 다음과 같다.

| 메서드    | 설명                                     |
|--------|----------------------------------------|
| GET    | 서버에서 클라이언트로 지정한 리소스를 보내라.              |
| PUT    | 클라이언트에서 서버로 보낸 데이터를 지정한 이름의 리소스로 저장해라. |
| DELETE | 지정한 리소스를 서버에서 삭제하라.                    |
| POST   | 클라이언트 데이터를 서버로 보내라.                    |
| HEAD   | 지정한 리소스에 대한 응답 중 HTTP 헤더 부분만 보내라.      |

#### 1.4.2 상태 코드

- 모든 HTTP 응답 메세지는 상태 코드와 함께 반환된다.
- 또한 상태 코드와 함께 텍스트로 된 '사유 구절(reason phrase)'도 함께 보낸다.
- 흔히 쓰이는 예시는 다음과 같다.

| 상태 코드 | 설명                          |
|-------|-----------------------------|
| 200   | 좋다. 문서가 바르게 반환되었다.          |
| 302   | 다시 보내라. 다른 곳에 가서 리소스를 가져가라. |
| 404   | 없음. 리소스를 찾을 수 없다.           |

#### 1.4.3 웹페이지는 여러 객체로 이루어질 수 있다.

- 웹브라우저는 시각적으로 풍부한 웹페이지를 가져올 때 대량의 HTTP 트랜잭션을 수행한다.
- 페이지 레이아웃을 위한 HTML을 한 번의 트랜잭션으로 가져온 뒤, 첨부된 이미지, 그래픽 조각 등을 가져오기 위해 추가로 HTTP 트랜잭션들을 수행한다.

### 1.5 메세지

- HTTP 메세지는 단순한 줄 단위의 문자열이다.
- HTTP 메세지는 다음의 세 부분으로 이루어진다.
  - 시작줄: 요청이라면 무엇을 해야 하는지, 응답이라면 무슨 일이 일어났는지 나타낸다.
  - 헤더: Content-type, Content-length 등의 정보가 담겨있다.
  - 본문: 데이터, 메세지 등 어떤 종류든 들어올 수 있다.

### 1.6 TCP 커넥션

#### 1.6.1 TCP/IP

> TCP와 IP가 층을 이루는, 패킷 교환 네트워크 프로토콜의 집합이다. 
> 각 네트워크와 하드웨어의 특성을 숨기고, 
> 어떤 종류의 컴퓨터나 네트워크든 서로 신뢰성 있는 의사소통을 하게 해준다.

- HTTP는 애플리케이션 계층 프로토콜이다.
- HTTP는 네트워크 통신의 핵심적인 세부사항에 대해 신경쓰지 않는다.
- 대신 대중적이고 신뢰성 있는 인터넷 전송 프로토콜인 TCP/IP에게 맡긴다.
- TCP/IP는 다음을 제공한다.
  - 오류 없는 데이터 전송
  - 순서에 맞는 전달
  - 조각나지 않는 데이터 스트림
- TCP 커넥션이 맺어지면 클라이언트와 서버 간에 교환데는 메세지가 없어지거나, 손상되거나, 순서가 뒤바뀌어 수신되는 일은 결코 없다.

#### 1.6.2 접속, IP 주소 그리고 포트번호

- HTTP 클라이언트가 서버에 메세지를 전송할 수 있게 되기 전에, IP 주소와 포트번호를 사용해 클라이언트와 서버 사이에 TCP?IP 커넥션을 맺어야 한다.
- TCP에서는 서버 컴퓨터에 대한 IP 주소와 그 서버에서 실행 중인 프로그램이 사용 중인 포트번호가 필요하다.
- 이를 알 수 있는 방법은 URL인데, 그 방법은 다음과 같다.
  - http://207.200.83.29:80/index.html
  - http://www.netscape.com:80/index.html
  - http://www.netscape/com/index.html
  - 마지막 URL이 우리가 흔히 쓰는 방식인데, 이것이 가능한 이유는 80 포트가 기본값이며, IP주소는 DNS를 통해 호스트 명을 IP 주소로 변환시킬 수 있기 때문이다.

### 1.7 프로토콜 버전

- 오늘날 쓰이고 있는 HTTP 프로토콜 버전은 여러가지다.

1. HTTP/0.9
- 오직 GET 메서드만 지원하는 버전. 금방 1.0으로 대체되었다.

2. HTTP/1.0
- 버전 번호, HTTP 헤더, 추가 메서드, 멀티미디어 객체 처리 추가.
- 시작적으로 매력적인 웹페이지와 상호작용하는 폼 실현.

3. HTTP/1.0+
- 오래 지속되는 keep-alive 커넥션, 가상 호스팅 지원, 프록시 연결 지원 등 추가.

4. HTTP/1.1
- HTTP 설계의 구조적 결함 교정, 두드러진 성능 최적화, 잘못된 기능 제거 집중.

5. HTTP/2.0
- 성능 문제 개선을 위해 구글의 SPDY 프로토콜을 기반으로 설계.

### 1.8 웹의 구성요소

1. 프록시
- 클라이언트와 서버 사이에 위치한 HTTP 중개자
- 클라이언트의 모든 요청을 수정한 뒤 서버에 전달한다.
- 주로 보안을 위해 사용된다.
- 예를 들어 회사에서 무엇인가를 다운받을 때 애플리케이션 바이러스를 검출하거나 성인 콘텐츠를 차단한다.

2. 캐시
- 많이 찾는 웹페이지를 클라이언트 가까이에 보관하는 HTTP 창고
- 웹캐시와 캐시 프록시는 자신을 거쳐가는 문서들 중 자주 찾는 것의 사본을 저장해두는, 특별한 종류의 HTTP 프록시 서버이다.
- 근처의 캐시에서 클라이언트는 더 빨리 문서를 다운받을 수 있다.

3. 게이트웨이
- 다른 애플리케이션과 연결된 특별한 웹 서버
- 주로 HTTP 트래픽을 다른 프로토콜로 변환하기 위해 사용된다.

4. 터널
- 단순히 HTTP 통신을 전달하기만 하는 특별한 프록시
- 두 커넥션 사이에서 날것의(raw) 데이터를 열어보지 않고 그대로 전달해주는 HTTP 애플리케이션이다.
- 주로 비 HTTP 데이터를 하나 이상의 HTTP 연결을 통해 그대로 전송해주기 위해 사용된다.
- 대표적인 예로 암호화된 SSL 트래픽을 HTTP 커넥션으로 전송함으로써 웹 트래픽만 허용하는 사내 방화벽을 통과시키는 것이 있다.

5. 에이전트
- 자동화된 HTTP 요청을 만드는 준지능적 웹클라이언트
- 예를 들어 사람의 통제 없이 스스로 웹을 돌아다니며 HTTP 트랜잭션을 일으키고 콘텐츠를 받아오는 자동화된 사용자 에이전트가 있다.


> 여기까지 본 책의 첫 장에 대해 다뤄봤다. 개관 파트인만큼 앞으로 학습할 내용들의 목차이자 요약과 같은 역할을 했기 때문에 아주 가벼운 내용만 담겨있을 뿐, 다음 장부터 좀 더 깊이 알아보도록 하겠다.
