# 함께 자라기
### 애자일로 가는 길
<br/>

> ✏️ 이 곳은 책의 모든 부분을 기록한 것이 아닌, 기억할만한 부분을 기록해둔 곳입니다.

## 1. 자라기

- 존 헌터의 '채용 시 가장 효과적인 예측변수와 그에 따른 상관성'에 대한 연구에 따르면 우리가 보통 중요시 생각하는 경력 연차는 `0.18`, 학력은 `0.10`인데 반해 작업 샘플 테스트, 지능 테스트, 성격 테스트의 경우는 약 `0.4-0.5`의 수치를 보였다고 한다.
<br/>


- 즉, `경력과 실력을 동일시하면 안된다`는 것과 같다는 것이다. 또한 경력의 양적인 면이 아닌 `그 시간을 얼마나 가치있게 보냈는가에 따른 질적인 면`을 더 중요시해야 한다는 것과 같다.
<br/>


- 몇 년 전, `1만 시간의 법칙`이 유행하던 때가 있었다. 저자가 말한 이 법칙의 의미는 `자신의 기량을 향상시킬 목적으로 반복적으로 하는 수련`을 한 시간이라고 한다. 즉, 주어진 일만 하는 것이 아닌 본인의 실력 향상을 위해 의도적으로 시간을 투자해 노력해야만 본인의 경력과 일치, 또는 상회하는 실력을 얻을 수 있는 것이다.
  <br/>


- 자기계발은 `복리`로 돌아온다.
  <br/>


- `부트스트래핑(bootstrapping)`: 자기가 신은 신발에 달린 끈을 들어 올려 자신의 몸을 공중에 띄운다는 뜻에서 생긴 단어. 외력의 도움 없이 `스스로 상황을 개선하는 것`을 뜻함.
  <br/>


- 자신이 이미 갖고 있는 것을 잘 활용하라. 외부 자극을 재빨리 자기화하라. 자신을 개선하는 프로세스에 대해 생각해 보라. 피드백을 자주 받아라. 자신의 능력을 높여주는 도구와 환경을 점진적으로 만들어라.
  <br/>


- `소프트웨어 개발자`는 702개 직업 중 컴퓨터화될 확률이 낮은 직업 130등(확률 4.2%)를, `컴퓨터 프로그래머`는 293등(확률 48%)로 컴퓨터화 확률이 높게 나왔다. 즉, 단순히 주어진 일만 해결할 줄 아는 것이 아닌 암묵지와 직관을 학습해 더 나은 대안을 제시할 수 있는 개발자가 되어야 한다.
  <br/>


- 달인이 되려면 `실력을 개선하려는 동기`가 있어야 하고, `구체적인 피드백을 적절한 시기`에 받아야 한다.
  <br/>


- 실력을 높이기 위해서는 `의도적 수련(Deliberate Practice)`이 중요하며, 의도적 수련이 되려면 나의 실력과 작업의 난이도가 비슷해야 한다. 그 이유는 지루함과 불안함 그 사이에서 가장 높은 효율과 몰입을 할 수 있기 때문이다.
  <br/>


- 자신이 업무 시간 중에 불안함이나 지루함을 느끼는 때가 대부분이라면, 실력이 도무지 늘지 않는 환경에 있다는 것이다.
  <br/>


- 지루함을 느낀다면,
  1. 작업 난이도는 그대로 두고 실력을 낮추거나
  2. 실력은 그대로 두고 난이도를 높여보자

- 불안함을 느낀다면,
  1. 우선 실력을 높여 몰입 영역으로 들어가거나 (전문가의 도움, 도구의 도움, 자기 객관화)
  2. 난이도를 낮춰 몰입의 영역으로 들어가보자.
<br/>


- 자기가 지금 어떤 상태인지 살피는 `알아차림(mindfulness)`을 취하는 것을 `메타인지 전략`이라고 한다.
  <br/>


- 익숙함에서 의도적으로 벗어나거나, 기존보다 좀 더 높은 난이도에 도전해보는 등 의도적인 도전 상태에 스스로 뛰어들어보자.
  <br/>


- 새로운 언어를 배우는 비결에 대해서 책에서 소개한 분은 이렇게 답했다.
    1. 튜토리얼을 읽으며 '이 정도면 프로그램을 작성할 수 있겠다'는 생각이 들면 잠시 읽기를 멈추고 코딩을 시작한다. 이것을 `적극적 읽기`라고 한다.
    2. 공부할 때는 표준 라이브러리 소스 코드를 읽는다.
    3. 공부 중 다른 사람의 코드에 내가 필요한 기능을 추가해본다. 일종의 몰입을 위한 난이도 조절이랄까?
       <br/>


- 실수는 어떻게든 할 수밖에 없다. 대신 그 실수가 나쁜 결과로 되기 전에 일찍 발견하고 빨리 고치면 된다. 이 태도를 `실수 관리`라고 한다.
  <br/>


- 다양한 실수를 경험하는 걸 격려하고, 실수 사례를 배우고, 실수 시에 어떻게 대처하는가를 가르치는 교육이 더 효과적이라는 연구 결과가 많듯, 실수를 다그치기 보다는 그런 상황에 자주 부딫혀 해결 능력을 키우는 것이 중요하다.
  <br/>


